

Оценка бизнеса - процесс сложный, и зависит от множества факторов.
Для того, чтобы определить стоимость бизнеса, существует два основных подхода - это оценка активов компании, и оценка денежных потоков.
Если бизнес не обладает никакими материальным активами, например находится в арендованном помещении, осуществляется без использования дорогостоящего оборудования - то стоимость его обычно оценивается исходя из среднемесячной прибыли и составляет сумму, которую новый владелец сможет заработать за 12-24 месяцев.
Если же у бизнеса есть какие-либо материальные активы - то они также включаются в стоимость бизнеса. Это может быть цена недвижимости, в которой располагается предприятие, а также, например, стоимость дорогостоящего ликвидного оборудования или спец.техники, если они используются в работе компании.
Как проверить бизнес при покупке?

Если вы планируете купить готовый бизнес - перед покупкой вам необходимо проверить, что именно вы покупаете. Для этого вам нужно выполнить, хотя бы, эти несколько простых шагов:
1) Убедитесь, что бизнес принадлежит тому человеку, кто вам его продает. Запросите в налоговой выписку ЕГРЮЛ, проверьте всех владельцев.
2) Потребуйте предоставить вам бухгалтерскую отчетность приобретаемой компании. Также можете попросить оформить на себя доверенность, чтобы получить копии этих документов в налоговой - и убедиться в их достоверности.
3) Проанализируйте клиентскую базу и репутацию компании.
4) Запросите все договоры с клиентами, по которым есть какие-либо неисполненные обязательства. Оцените дебиторскую и кредиторскую задолженность компании.
5) Запросите все договоры с контрагентами - договор аренды, договоры с поставщиками сырья или услуг (телефония, интернет, электроэнергия и т.д.). Проверьте наличие задолженностей по этим договорам.
6) Проверьте, как строились отношения с сотрудниками - просмотрите все трудовые договоры, убедитесь в отсутствии задолженностей по заработным платам и отсутствии трудовых споров.
7) Выясните реальную причину продажи бизнеса.
8) Наймите аудиторов или оценщиков, которые предоставят вам свой независимый взгляд на оцениваемый бизнес